Bueno, pues si quiere empezamos por ver cómo era la matanza. ¿Se mata aquí todavía o ya? No, ya no, ya no se mata. ¿Mira, pues la matanza era que se compraban los cerdos, pues allí a primeros de la primavera, o quizás en el invierno, ya se compraba el que se iba a matar al año siguiente, sabes? Entonces si engordaba el cerdo en casa, entonces se engordaba con con harina Berta Si era que si todo aquello sí, con harina de cebada y como ahora con vitaminas. Eso no se engordaba al natural. Y entonces, cuando llegaba ya el invierno por allí por diciembre y berzas y cosas de esas por enero, pues entonces se hacía la matanza. ¿Pues nada, cómo se llama? ¿Cómo se mata el cerdo? Pues el cerdo se mataba. Había un señor aquí en el pueblo que se dedicaba a esas cosas. Se le llamaba, venía a casa. Entonces los de casa mismo le ayudaban, le echaban el cerdo sobre una banqueta, le tenían entre cuatro o cinco, porque claro, el cerdo siempre era muy grande. Si ataban las patas, ataban las patas y ataban las patas. Y entonces, pues el matarife era el que le clavaba el cuchillo así por el cuello, ya sabía dónde tenía que ir. Entonces bajaba una mujer. Generalmente siempre era la mujer la que lo hacía. Bajaba un balde grande de esos de zinc. Cogías la sangre dando la vuelta sueltas para que no se bajara su cojera y entonces con aquella sangre ya era aquello, era ya para las morcillas. Bueno, una vez ya muerto el cerdo, no, aquí mismo en la calle, lo echaban al suelo y se ponía en las gavillas de badajo.
Primero lo puso a la salida la luz y la paja, la paja grande que cuando brillaba la paja grande y se cogía. Y aquello era el va la olla con la intención de hacerlo para el cerdo. Entonces pues se cogía con el balazo, lo prendían fuego por las dos partes, el cerdo chamuscada, chamuscada todos los pelos y y los rascaban con un cuchillo. Quedaba una corteza muy rica y después ya de limpiar el cerdo de de raspado con un balde de agua y unos trapos, pues se lava, se lavaba. Después ya una vez en agua nada más con agua, sí, y una vez bien lavado, pues se colgaba en una escalera. Se abrían, sacaban el vientre en una banca. No, no, no, no, era una escalera que la colgaban, se colgaban y la ponían sobre la pared. ¿Sabes? Bueno, el cerdo espera. Sí, tienes razón. Sobre la banca. Sí, sobre la banca. Se abría el cerdo. Sí, y le sacaban el vientre. Y una vez sacaba el vientre, entonces era cuando ya le colgaban de la escalera y en la sobre la pared. Entonces ahí ya se lavaba y nada, pues se ponía un palo largo para abrir bien el cerdo y así y ya pues lo metían, pues generalmente había en todas las casas, había una habitación abajo donde se colgaba el cerdo, así hasta el día siguiente se dejaba un día se dejaba una noche si, la noche antes de deshacer el cerdo a deshacerse.
El primer día hacíamos las morcillas ya con la sangre y el vientre. Una vez lavado, teníamos cocido el arroz. Generalmente siempre era de víspera. Si, y solo con arroz, no, arroz se echaba al arroz. Ya te voy a frita con la manteca. El entrecejo que se llamaba también que era el entrecejo, era lo que sacaba de entre las tripas, lo que sacaba de entre las tripas, sacándolo a ver qué pasa. Y tiene allí mucha risa sacando las tripas. Ahí va quedando, pues el entrecejo que se llama, que quedaba toda la grasa, la grasa y se echaba a freír porque lo echaba a freír con cebolla. Y se hacían con la cebolla, la el entrecejo más grasa que se añadían pimienta, emboscada y la sangre del cerdo, el arroz cocido de antemano, el arroz cocido, pues toda esa pasta, como se hacía el arroz se cogía pues con con mucha cebolla y trocitos también de manteca, cortadito y nada más. No se echaba más cebolla y pimienta. Y mientras echaba también imperativo y perejil. ¿Sí, perejil bastante pesado, más el de perejil, verdad? Y al día siguiente, después se apañaba, pues con la sangre se mezclaba con las manos. Son símbolos claros y cocieron media hora hirviendo. Media hora. Media hora. Solo. Solo media hora o una hora. Como ya estaba cocido el arroz y eso que cogido la a media hora después había que ir a la semana siguiente. Volví a cocer otra vez las morcillas.
Otra vez. Si a los ocho días, si se volviera a cocer otra vez porque se quedaban más duras y entonces ya había menos y mejor si había ya para que no se perdieran otra vez. Y no se colgaba, no si se colgaban las morcillas, nada. Pues al día siguiente ya el cerdo se deshacía de lo para los chorizos. A ver cómo hacían los chorizos. Con los chorizos se hacía eso y picaba el lomo en trozos pequeños y después se apoyaba con sal, con sal y con pimentón, como ahora nos han dicho que nos hacen los chorizos las mujeres a los hombres, no, las mujeres hacíamos. Nosotros ya tenemos que matar a los tres gramos de pimentón por kilo y 25 de sal de sol. Si no se hace nada, va bien. Y los huesos, por ejemplo, 48 horas para que salga el lado donde apunte los huesos que decíamos los huesos, por ejemplo. Y bueno, pero vamos a terminar con los chorizos. Pues nada, pues el chorizo se colgaba y después ya como a los 24 días, bueno, el chorizo se colgaba en unas latas y se daba lumbre. Todos los días das un poquito de lumbre en unas latas, en unas latas, en unas unos palos largos que son las latas que llaman latas a los forasteros largos. Y entonces allí se cuelgan los chorizos y se les da lumbre, pues todos los días un poquito, no mucho. El final de esas antiguas que se hace algún tiempo, pues unos 24 o segundo 30 días, según depende del tiempo que haga, porque si hay muchas nieblas, es malo que la carne ya sea de los que ya no hay en eso y nada más con el aire y el y no meten ahora lejía.
Bueno, pero no hay más risas con el humo. Luego como guardaban las cenizas con los chorizos, ya cuando están secos y embotan, ahora lo ponemos en botes de cristal. En nuestros tiempos, cuando éramos muy pequeñas en una tinaja, nos poníamos más bien en latas de hoja de lata y en unos botes de hoja de lata. Los de barro también se guardaba y se guardaba, pero poco a poco. Manteca y manteca, manteca derretida, si, si, la olla bien preparado, cortadito los trozos que estaba por encima, ponías la manteca del tirano taparlos con manteca a tapar de arriba la boca, se ponía un sí, pero generalmente si siempre ya se ponen en tarros de cristal y bien tapaditos herméticamente, ahora ya y embotados en lata, ahora con manteca también. No, no, no! Ahora no! Y con los lomos que hacían los lomos, si querías los picaba y si no los hacías, trozos bien finos, los que los creías y luego los metías en aceite para conservarlos, para las meriendas, cenas y cosas así. También lo embuchado. Y si, yo también profesor, y pierdo el lomo a veces. Pero mentiras las tiras que se les echaba un apaño con con agua con medida en tres partes de medida por una de agua y después echar pimienta, orégano y laurel. Y allí se tenía, pues también tres o cuatro días y tres o cuatro días después ya se secaba, se dejaba escurrir y se mete en tripa de cerdo o de vaca y entonces ya pues también se cuelgan las tiras.
Es el lomo de esas, tardan más en curarse. Eso es igual. Salchichones de carne picada, salchichón. ¿Lo hacían aquí? Sí, Bien. ¿Y cuál era la diferencia con el chorizo? Pues con el tenía pimentón, que es el salchichón y que se echaba vino blanco. Se echa uno, mientras que el chorizo no se le echaba y ya no tenía más. Y ahora ya sí se hacen los salchichones con un preparado especial que vienen ya de fábrica. Siguen matando. Aquí no por ganado, imagino, pero compramos lomo y hacemos todos los chorizos. O sea que ustedes hacen el chorizo, aunque no, yo sí, yo. Yo todavía sigo haciendo chorizos porque no le gustan los hay porque ya no queremos bichos y no queremos bichos ya en casa que huelen muy mal y no tiene cuenta. Y mira, ya sabemos que somos personas muy mayores, por ejemplo el tocino, los huesos y cosas de esas. Pues ya no lo queremos porque no lo comemos. ¿Generalmente cuando queremos lo compramos para un día, pero no como entonces que eres joven y que igual tenías con los huesos y todo eso, igual 15 días, sabes? Ahora no lo queremos. Queremos el chorizo, claro, pero el chorizo sí, porque te viene muy bien. Para comparación de la casa se compra un punto de comparación de cosas muy rica, rica, aunque la carne.
Ya no es tan sabrosa como algo muy distinto, porque antes el carrito de la carne criada un poco todavía, ruedas y patatas y vueltas.
Y cosas de esas, pues tenía un sabor especial, la carne riquísima. Y ahora es todo.
Todo más y todo sin sustancias. Y si no, no saben los chorizos como entonces, porque son muy duros. Antes eran muy sabrosos, muy sabrosos.
Pero no serán duros porque no guardar en aceite ya no guarda más, porque es mala clase la carne de Santiago. Tíos, cuando salen bien, que parece como que es un acontecimiento porque generalmente salen los chorizos ya muy mal. Igual se abren por el centro y unen bien o salen muy duros, o si hay muchos ellos la carne, por la forma en que crían las personas que ha habido muchas veces que hay años que no salen buenos, no hacer chorizos y perderse, no unir la carne porque les echan además cosas para que engorden y esas cosas, pero luego perjudica a la carne. ¿Y qué le iba a decir de los jamones como hacían los jamones? ¿Pues como se hacían muy pocos, verdad? Porque los hacían muy poco, muchas veces porque me los hago mucho. El jamón generalmente lo lo picamos para el frío. Los jamones se picaban también con el lomo de cerdo, se hacían para montar el picadillo, para hacer el picadillo, porque si no se quitaban los jamones. Salía un lomo muy con mucha grasa. No sé que echaban más que las montas, se decía, como yo decía bueno, si es un jamón de un cerdo, otro jamón de otro cerdo, pues no consistía más que en ponerle debajo una capa de cuatro o seis dedos de sal, meter el jamón y luego llenarlo de sal y apretarle bien y dejarle allí tantos kilos. Pesaba el jamón tantos días. Había que tenerlo. Por ejemplo, si te preguntabas de sal de nitro primero, primero de sal, de sal de cristal, de nitro, pues es una sal que es especial para la jamones que da color a un jamón, no le da color.
Tenía, y aparte de que le da color, dicen que no coge más que la sal necesaria. Ponía para que la jamones salga más al lado de cada verano para entonces. ¿Ah, bueno, pues entonces se ponía sobre en un cajón con una sábana debajo que echabas allí sal, se ponía el jamón, después cubrías con la sal bien y echabas las sábanas encima del jamón, echabas una piedra de peso para que saliese prensado, sabes? Y decían a dos, diez por kilo de de jamón se dice que un día cada kilo, no como dos, dos días, dos días. Si empiezan a diez kilos por 20 días. Si quería que le entendía el 24, no importaba. Después de eso se acabó el amor que le teníamos en un balde con agua se lo dejaba igual una noche a remojo con el agua pesada que tenía, porque ya lo que había cogido ya lo había cogido yo. Le sentaba con con azúcar el pimentón después y después pimentón y yo vinagre, azúcar, no, yo con vinagre y pimentón, y untaba bien el jabón y a colgar vinagre y pimentón. Sí, y azúcar y cemento. ¿Y cuánto tiempo tenía? Pues igual. Nueve meses o diez o el año pasado. Un año para otros, para que de un año para otro.
Pues casi un año tenía que estar curándose. Y aquí tenían animales aparte de los cerdos tenían, teníamos vacas, muchas vacas en este pueblo, yeguas de cría, mi yegua. Hace tres años había hasta siete rebaños. Ahora no hay ninguno de ovejas, de ovejas con las ovejas que hacían, yo no del pastor, las llevaba al campo, las llevaba al campo y venían, pues el rebaño sí, lo que aprovechaban era pues, pues la lana que les quitaban, porque poca de después de que venían aquí se les tenía la los canales con pienso, porque claro, comían todo el día hierba, pero luego se les echaba paja y un poquito de cebada para que se entendiesen entre sí y comían las las ovejas, y al día siguiente, pues se marchaban otra vez al campo, y las ovejas de cría, pues las dejaban en casa el primer día que parían para cuidarlas, para y para sostener a los corderitos. Yo a los corderitos les echaba un poquito de en un canalillo, un poquito de pienso para que no chuparan las paredes y eso sí, sí, y luego se quitaba los cochinos. Había que hacer algo especial a los corderitos cuando nacían o no, nada hay. Algunas veces ya aportaban ovejas y había que tratarlas con inyecciones y esas cosas. Sí, sí, pero corrientemente si parían dos, pues había que amamantar aquel cordero, por ejemplo, de otra que se había quitado el cordero, marcábamos las ovejas y así, ya que ya no tenía cordero, sino amamantaba el cordero, y se criaban así ovejas que tenían dos, y otras tenían uno, y a lo mejor, pues eran ovejas jóvenes que no, no tenían todavía fuerza para criarle y se le ayudaba.
Y luego, pues en el verano, pues cuidar las ovejas viejas, se vendían las ovejas viejas para la carne o para carne, por ejemplo, y había 20 30, ya que ya aquellas habían dado todo lo que tenían que dar, aunque eran jóvenes, porque tendrían dos años o tres, pues eso, se quitaban la carne y se dejaban corderita de las que nacían para que se irían haciendo bajitas y con las ovejas que hacían con con los corderos de las ovejas, pues venderlos a los carniceros era para toda la vida. Mentalmente las corderitos, pues se quedaba en casa por la tarde para aumentar el rebaño, para reponer el rebaño de las ovejas que se quitaban, y los corderitos, en cambio los corderitos, pues para los para la venta y con la lana que hacían y la lana venían esquiladores, los que velaban y guardaban los vellones, y luego venderlos, venderlos por colchones, ya ni colchones ni nada de lana, sobre todo para colchones. Aquí se hilaba. No, no era que la lana era fundamentalmente para vender, para vender, sí, y no es que la van ustedes no venían, siempre les quedaba discriminadores. Así nos quedábamos y venían.
¿Es que en el pueblo no había nadie que supiera esquilar, no?
¿Y entonces venían de que? De curita o de no, de nada. Nave de entonces eso es de por ahí no venimos, venimos en el coche. ¿No? Sí, sí. Solían venir desde Viana, de muchos sitios venían esquilador de nosotros. Casi siempre es Victoria con Victoria. No, no, Madrid, Madrid a Madrid. Y entonces la lana era para vender. ¿Y pagaban bien la lana o no? Pues más que ahora sí, ahora nada más. Cuando no paga nada. No, nada. Y eso pues no, no la paga ni a cuatro pesetas el kilo. Y eso es bueno, pues porque se vende lana todavía no, porque no tienes rebaño. Este año ya lo quité, pero antes sí se vendía. Y por qué pagan tan poco si. Porque no es es que los colchones le dan a lo primero que no se usan, pero se vende para tejidos. Pero si está todos los labradores porque pagan un poco el vino y vas a comprar una botella de vino y te lleva y te llevan 1200 pesetas por una botella de vino que sólo he pagado yo En Canarias fuimos a comprar una vez una botella de vino y pedimos un vino de Rioja. Íbamos con unos amigos a un restaurante y de ahí nos sacan el castillo de la alegría y sigo la vida de mis vecinos.
No puedo ni imaginar cómo es que el dueño del castillo de aquí es de Coca-Cola, es socio de Coca Cola y tiene cuatro viñas peladas y mal cuidadas. ¿Pero él compra vino por algo en botella y lo lanza como pero no es de Rioja, verdad? Es de Rioja, que no sé de donde lo compra. Yo creo que Rioja para cultivar no tiene viñas. También existen viñedos, pero poca cosa. Hombre, para la que tiene no, porque vende vino en Alemania, vende vino. En Canarias tiene una distribución muy buena porque es de Coca-Cola. Como él es viajante de Coca-Cola, pues no compra mucho vino, pero por aquí por La Rioja, el vino que tiene es de Rioja, si sabe que después, pues es el vino de Rioja embotellado. Por ahí fuera es muy caro, pero aquí a los labradores les pagan muy poco. Llevamos unos años que muy mal y apenas se vende. Aquí hay viñas en el pueblo. Muchas y muchas más. No hay mucho que se está planteando, pues se vive del vino y del cereal, de los cereales.
Labrador se llama labrador, como es la vendimia, aquí es la.
Vendimia, pues ahora se ha reducido a nada. Se puede decir.
¿Por qué no cada uno? Claro, porque antes el vino se elaboraba más o menos.
Cada uno tenía su lagar, si la uno, si allí no, que se elaboraba en las bodegas y tenían prensas y tenían tinas para pillar el vino, y tenían, pero ahora son formas cooperativas, no las cooperativas creativas y no cooperativas. En tantos kilos se cogen, tantos hay que entregar. Y antes era distinto porque había que tener 20 obreros cortando para hacer una tinada para que saldría el vino, claro, y después tener 6U8 hombres en el frutal, saliendo, pisando y todas esas cosas. Era como mucho movimiento de gente. Pero ahora se reduce en familia, se sigue con 1500 kilos de uva, 500 que llevan a la cooperativa, que cojan mil, pues 1500. Hay cuadrillas también, porque los que tienen que coger bastante seguro si hay que coger vendimiadores, pero se cogen vendimiadores. Pero ya los indianos no hay jaleos, no van manejando, se corta la uva, se lleva a tiro a las cooperativas y venden bien la uva, pero tampoco nada. Llevamos un año entero sin vender un grano a gota. ¿Por qué? Pues porque. Porque no sabemos lo que pasa, si es que no hay salida al exterior o no sabemos qué pasa. ¿Entonces van ustedes a vender la uva y no compran? No, nosotros. Nosotros lo llevamos a la cooperativa, Cooperativa, tanto las cooperativas, tantos kilos, tantos kilos de uva, tienes tantos kilos de vino. Claro, entonces dentro de media hora que lo vendan y lo venden o no lo venden. Y el vino o la o el vino. El vino no, hay veces que se vende el vino y hay veces que se vende también el uva también se suele vender, aunque viene porque la cooperativa no le da salida a ustedes.
No cobramos nada. Claro que lo hijo, o sea, no, no hay salida, no cobran cooperativa, mira qué cooperativa lo llevan, aunque les llevamos ahí a tiro. Han habido una cooperativa que hay aquí contigo y hay unos cuantos en pueblos agrupados. Está en Madrid. Pues Currito tiro, la mira seco, Alba Rubio, manera pizarra. ¿Y cómo se llama el vino de aquí? ¿O cómo lo embotella? ¿Con qué nombre vino llevamos? Botella llama a la cooperativa, se llama Nuestra Señora de Valvanera. Valvanera, Este Señor de Valvanera, que es la Patrona de aquí de La Rioja, o sea, no, no embotella el vino, no, no, no te vean en la Cooperativa, que eso tenían que hacer de embotellado. Embotellado no, lo que hacen es vender al por mayor, si por mayor vende, vienen los compradores por ahí los socios de las grandes bodegas, que son los que compran el vino Cubas enteras de 3005 mil kilos. Lo que sea, lo que tengas. Ya, ya, ya, ya. Y antes con la lana. ¿Ustedes han hecho colchones? Sí, muchas veces. ¿Como cómo hacían los colchones? Pues apaleando la lana. Lo primero no era lo primero. Primero se lavaba la lana porque salió muy sucia de las ovejas. Claro, la lavabas, la llevabas, las ponías a secar y se lavaba en la calle. No hacía falta ni jabón. Y ahí en el campo, metías a remojo. La usabas así un poco y. Toda la mugre que daba la lana blanca como la nieve y después apaleada.
Si aún no he lavado bastante jabón tenía con la grasita de las ovejas. Y yo, pues apoyado con una vara en una vara, vara, sí, apaleado. Y luego se hacían los colchones. ¿Y cómo hacían los colchones por los colchones? Eran unas telas, unas telas largas para después doblarla, doblarla para adelante. Y eso que la llevaban seis tiras en cada mitad, seis tiras con los agujeros y metías las cintas. Una vez que estaba la lana pelada más largas enhebrado, la iba a meter la sillita y se iba poniendo sobre la sobre la tela. Pues la lana bien, todo bien puestecito cuando ya lo habías colocado todo, pues entonces echabas la tela para adelante, cosías los lados y entonces después, con dos agujas colchoneros que llevaban unos agujas muy largas que se pasaban por los agujeros, se pasaba una cinta y se acabó la mochila. Y con los personas vendían los colchones o los hacíamos para poner en marcha antes de la cena. Tienen que hacerlo. ¿Se queda un poco en parejas entonces? Bueno, pues venga, una vuelta, Tengo que hacer la cena. Bueno, muchas gracias. ¿Se hace una encuesta o qué sé yo? Sí, una encuesta. ¿Y entonces? O sea que los colchones no se vendían nunca. No lo vendían ustedes. Los otros vendían un rebaño. Y eso es lo que quería hacer. Un colchón te pedía Oye, dame 40 o 60 kilos de lana. Y siempre se escogía la lana buena de ovejas femeninas, de ovejas buenas, porque hay muchas ovejas que no sirven para colchones.
Vamos, que es mala lana. Las churras, por ejemplo, es todo pelos y todo. Y también la medina era la mejor oveja para para hacer los colchones, era la lana que hace poco se usa la lana. Esta cuestión de nada, nada. ¿No tiene nadie el colchón para dormir de lana? ¿Ustedes tienen todavía colchón de lana? Ya me da una pena quitarlos porque es que yo tengo uno. Tiene polilla como tiene polilla, esto te lo voy a quitar. Rebaño era que era lo que hacía la polilla, la lana, lo mejor del rebaño y lo cogía para los colchones vestidos como yo. La cama mía que uso no es de lana, es de más de seis meses. ¿Y eso por qué? Porque a cambiar cosas más sanas, porque son más sanas, porque el otro es para los huesos y eso es mejor. El colchón duro y la manada en tierras entre ellos, para la lana, para el invierno buena porque da mucho calor. Y aquí la leña de donde traían para calentar la leña, el monte, el pueblo. Pues aquí viene con las cepas que se puede hablar de las necesidades de la gente, se saca muchas setas, ya sepas que se sabe más, se compra por afuera en lo que tiene de cocina económica. Así pues, para mí está bien de leña, está claro de los pueblos. Y vamos a ver que más cosas sí, cuando cuando una cerda estaba criando cochinillos alimentaba a la cebra de una manera especial, estaba siempre, siempre se echaba más a las crías de comer.
Procuraba cuidar mejor. Sí, mejor. ¿Bueno, y a hablar de las bodas y de cosas de esas eran las bodas antes? Pues antes, como ahora, esta no había baile aquí. O ha habido y ha habido tiempo y hemos conocido todavía más muertos. Ya lo había conocido todo. Ahora no estamos más que cuatro Julias y yo he tenido hijos. Y aquí, aquí no se casó nadie. Tres En San Sebastián. Tengo por ahí cinco niños. Sebastián Entonces ingreso por allá. ¿Pero cuando se casaron ustedes y pues aquí en el pueblo se casaron con chicos de aquí, del pueblo no sé, yo estoy soltera, no quiero hablar en ese sentido, pero vamos a ver cómo era el cortejo, cómo se hacían novios, cómo era antes en el baile o había que ir con el cántaro a la fuente? Se conocía del pueblo y nada más, y hablaba hasta las noches con ellos. Ya sé, te vas haciendo amigo cada amiga hasta que te casabas. Sí, eso es el mío. Y bueno, fue ya hace 28 años. ¿Está arriba en el cielo este y cuando iba a hacer la boda, como cómo era la pedida de la mano? De la mano iban los padres del novio con novio a pedir la mano. Me acuerdo ya hace muchos años y a pedir la mano de la infancia de la novia. Sí, y entonces pues se le concedía la mano y en algunas ocasiones, antiguamente y hace muchos años por la decía yo le doy una.
Tú le das una fiesta con cervezas, pero ya eso no existe. Pero los padres que quiera tradicional que los padres de la novia. Ah, bueno, pues preparaban un ajuar muy bueno, de esa de muchas ropas y muchas cosas. Nada faltaba lo que tocaba, lo que podía. Pero vamos, corrientemente la novia preparaba un ajuar que tenía ropa para toda la vida. Casi. Sí, según el arquitecto y el que no depende de las y el que no tenía dinero, pues lo prescindible, lo imprescindible, no podía. La pobre gente, pues, pues hacía eso y el ajuar se ponía. Nunca he tenido seis. Yo no sé por qué no se conocen esas disposiciones. Yo no lo conocía. No, no sé. O sea que a la novia y que. ¿Y qué regalaba el novio a la novia cuando se iban a casar? Será porque ya después habrá más pretendientes. Una, sólo una. Una cadena con una mano, con una medalla de la Virgen o cosas de esas. Sí, sí. ¿De dónde venía para esos pueblos? ¿Y ahora dónde hacen la noche? En San Vicente de Sierra. Vicente de la Frontera. ¿Porque no conocen aquello? No, todavía no, pero está en un alto. Sí, viniendo de Logroño. O sea que Mira, hijos, cuéntenos. ¿Y usted? ¿El traje de novia? Era costumbre que le regalara el novio. ¿El traje? Qué va. No, la familia. Los padres de la novia compraban y hacían trajes que antiguamente no, antes no había. Yo me acuerdo de mi madre. Mi madre no se casó con traje blanco como yo. Mi madre tampoco me acuerdo.
Un vestido muy bonito con el sistema italiano. Tengo la fotografía de la ceremonia. Es muy bonito. Sencillo. Pero no era blanco.
Como la difunta. La de la extranjera, la de pedir un remiendo o un cacho tela para comprarle igual la tela de marrón. Usted sabe, así de la extranjera. ¿Cómo se llamaba la hermana? La que se casó con traje marrón. ¿El vestido marrón? Sí. ¿Y para usted? ¿El traje yo? Qué va! Le quiero yo. Bastante escocido, pasáis hijos y cuando se termina todo eso lo hacía todo solo hacía unos años. Tenían la costumbre de casarse con traje blanco. Ahora sí, pero antiguamente. Antiguamente, cuando se hacía algo, se me decía llevar un traje blanco, porque la mayor parte de los que van a casarse ya iban embarazadas todavía, que han perdido la inocencia. Ya dice ahora. Ahora, claro, si sin embargo, todos se casan de las bandas que hay ahora de antes, antes nada, antes de la boda, ni me acuerdo yo de la porque todavía me acuerdo yo de la de esta de aquí abajo sí que fue a casarse la hija y claro, iba vestida de novia, novia y fue su madre. La pobre estaba enferma, estaba en la cama.
No podía ir y dice Hija de mi alma.
Dice eres digna de llevar ese vestido, vas como Dios manda, porque si no es como Dios manda. Quítate, quítate mi compañera que está muy moda. ¿Y la madre? Yo soy muy religiosa y le decía La hija de mi nombre es como tu hermana. Sí, quítate ese vestido como Dios me responde. Eso es pureza y ese es el vestido que llevas. ¿Es de pureza? Si, si no, más bien como tienes que ir, quítatelo. Pero antiguamente no se iba así. Muchos blanco como ahora, pero antes no se iba tampoco. La abadesa me pidió a mi un beso para comprar el vestido marrón. ¿Y cuando usted tuvo sus niñas, quién la atendió? Yo sola en la familia de familiares, la madre, el padre o las tías. Eso lo hacíamos todo. Nada en casa. En casa antes yo no lo sé. En casa se iba a las clínicas a dar a luz ni nada se daba. Aquí no había problemas, tenido todo para mí, eso estuvo para todos, que todavía está el médico. Médico, médico. Yo no entendía, no había comadrona y también había comadrona. Estaba la sala que le ayudaba mucho.
Pero más corrientemente era el médico el que estaba en todo.
Y cuando nació el niño que hacían hacer, pues pues mataban una gallina. Moscardó Sí, y así una gallina. Y al calor de la gallina, pues no nos poníamos una gallina. Así, cuando damos a luz nada más que una gallina o dos, o lo que sería al hijo a jugar con la madre y el padre. Eso sí que me acuerdo. En vez de ponerla en la cunita que le bañaba, ahora no se daban, pero me llevaron con la madre a ayudarle siempre, pues siempre más antes de limpiarlo, siempre después, porque limpio es una delicia, sí, porque a su después, porque el niño necesita frío, necesita calorcito y ahora, ahora, ahora y ahora más sano. Se les ponía una botellita de agua caliente y ya está solucionado el problema. Pero antiguamente decían a la ciudad al hijo y estaba a cuatro o seis días con el hijo allí en la cama, y yo contenta estaba con él en la cama, contenta con él y de y el se daba el pecho y entonces con pechos de crío. ¿Cuánto tiempo llevo por ahí? ¿Cuánto tiempo ha dado a sus hijos? ¿Pues por ahí un año o así les daba, les ayudaba a darles otras comidas también? Sí, a las hijas igual. Igual hijas que hijos, nada bueno. ¿Y cuando iban al campo que hacían con los niños? No siempre la madre se puede quitar la vida del niño y la verdad que sí.
Por eso sitios dejaban los niños solo, solos, los ajenos. Nadie lo ha oído, ni las más personas que tuvieran menos dinero, pues el campo no ido a los hijos solos, no las que tenían, Así que nunca se han ido al campo, las que tenían hijos pequeños siempre a cuidar al hijo. Cuando el hijo ya ha sido ya mayorcito, que iba al colegio. Eso pues entonces ya así en el campo, que no lo que generalmente iban al campo por la tarde, pero no lo pueden dejar abandonado una pequeña casa, ponían la comida para los más pobres y todos trabajamos ahí que hacían, que hacía que los tratábamos hasta la cabeza en invierno. A los críos pequeñines si les damos papilla antes harina, pan, pues vamos al horno a tostar harina tostada y se lo hacen ahora en Canarias, en el negocio, que casi todos los niños los cuidan con gusto, si no con las harinas estas que venden Nestlé. ¿Y eso no? Bueno, los que pueden sí, pero la mayor parte de los canarios las crían con gofio y la niña tostada y hermosos que se les crían. Y entonces, cuando iba a decir yo sí, sí, cuando, cuando el novio, cuando iban a casarse, el novio no la.
¿Nada dije a la novia no? Pues si lo tenía una atención siempre le regalaba algo y que podía pues un anillo o lo que sería un pendiente es una. Una cadena. En fin, lo que sería. ¿Y la novia? ¿Novio? Pues parecido, pues un gemelo es un. En fin, lo que. Lo que se le ocurría. No se acordaban más que se salían. Bueno, los. Punto de vista que se mide quién paga. Las consecuencias son los hijos, los padres. ¿Usted tiene hijos divorciados? ¿No, por? Por suerte no tengo seis. Uno inválido. Pobre hijo en una silla ya 28 años y un accidente de tráfico buenísimo que una vez se vive por la necesidad de llevar el trabajo de una lechera que no podía la pobre con las garrafas ponerlas en el tren. La fui a ayudar. Se la llevó a rastras y le llevó el tren. Eso fue en la víspera, en San Sebastián. ¿A Sebastián lo conocen? ¿Sí, y desde entonces le gustaría pasar más tiempo desde que está paralítico? No sería más que eso. Estaba gastando los 250 $ todos los meses de su parte. Nos quitaron los pollitos. Están haciendo una pierna llena de agujeros de llamadas. En agosto. Suele venir con ustedes el jueves de Semana Santa.
¿Cómo? Oírle hablar de la Semana Santa no había hecho mas que salir de la residencia y le dijo No vayas también para que vayas más ligero en Dios. Ahora vendrán otros que puede venir. Le dijo Desde luego muy religioso manda esta gente. Si viene la madre, va a la iglesia y lee la Epístola a los Apóstoles, animando esta gente, los pobres, a gente de América. Esta tierra podéis mandar. ¿Y cómo puede con mantener a sus hijos? Los tiene en la vida. Le llevan a vivir. Van a trabajar. No en una. Un taller de un taller de esto, de coches, de una vez le llevaban en un carro con el clavo con la carretilla, porque eso con el carro de inválidos se montaban en coches especiales y le llevaban a trabajar. Puede un señor le llama, le llama. Además, no llega a 60. Los que dan de pago los domingos no se lo ayuda mucho. Yo y la oficina, que una casilla pequeñita. Pues el pago de la contribución, el agua, la basura y todo eso. Si no viene todos los años. Aquí su gozo es venir al pueblo y venir todos los años 1 mes aquí, el tiempo que fuera. Es una bellísima persona. La. Son los hijos de estanciero.
Muy buen marido.
Y sus hijos trabajan ahora todos por San Sebastián. Aquí en el pueblo nos ha quedado mi hijo. Tengo una hija. Una hija se ha casado aquí y ella sigue viviendo de la agricultura y la agricultura, así que no hace nada. Dicen que no pasa nada. No les viene mal los años y la uva no se la quiere ni el vino. Andan también mal los. Sí, pero creo que tengo yo. Pues ella lo lleva claro y noto alguna diferencia entre los gustos. Si no se van a terminar, si no las plantas, el estado por dejar de ser labradores. Ningún hijo quiere quedarse en la granja veces como entonces. Por ahí el campo también está mal. No quieren que la capital del trabajo a veces es una ruina porque están trabajando como burros y luego resulta que viene un pedrisco, que viene una cosa que te expones a todo, que no les apoya nada al gobierno y si hay alguna ganancia y ven el esfuerzo tan grande que es porque el campo es muy duro, y luego que no tengan ninguna compensación ni ninguna retribución del Estado, que les protege muy poco y tiene la mujer aquel año que no se hace el año por los hijos, no tenemos un marido maltratador, su marido paso viendo todos los toros y luego a la mujer la tienen que llevar a Madrid a operarla de barrenderos y a llorar de ay pobres, porque el mismo año llevaron a la policía a pelear a Madrid.
A la muerte la quitaron, lo hacen y así anda hasta el puerto. Y no crean que está bien, siempre tienen algo y no pido más. Hacen un matrimonio más feliz que me llevé a mi antes y creía que iba a ser del todo en esta vida, mientras que allá. Me parece muy poco protegido. Así que los hijos de los labradores que ven el problema no quieren otra cosa. Entonces se marchan y uno aprende tornero y otro aprende mecánico y si puede. Si los padres piden con mucho sacrificio darle una carrera y se la dan. Que malo está todo también porque hay más burros que pesebres y nada más. Y aquí no queda. En cuanto los tienen un trabajillo, por ejemplo, una docena o dos docenas que hay de labradores mayores, que son los que con mucha suerte llevan la labranza. Y cuando eso se acabe, ya se acabó. ¿Y qué va a quedar del campo perdido? ¿Qué diferencias se encuentran de gustos entre las chicas jóvenes y antiguamente, cuando ustedes eran jóvenes? ¿Qué? ¿Que qué diferencia? ¿Qué gusta hoy a las chicas? Que no sé si lo que se dice es lo que quieren porque no se sacian con nada.
Mucho vicio porque sí. Esta época que sigue a todo sitio a base de gastar mucho antes, pues con una gaita y un tamboril era más feliz que Roquetes. Y si íbamos a la fiesta de un pueblo te daban las alpargatas y camina y hoy tienen que llevar de mil pesetas pa arriba. O sea que supone mucho esfuerzo. Y creen que qué gusta hoy a las chicas, que no se si se sabe los vicios que hay ahora solo recuerdo de aquella guerra. Ya sé quienes tienen la. No me conoces tan bien. Todos estudiantes. Todas las chicas que trabajan aquí. Mire usted, mayores que somos. Yo vivo en esta casa, que es un caserón. Necesitaba una persona para que me ayude a limpiar. No cuentes a nadie que te echo una mano. Porque todas las personas mayores estamos jubiladas ya con su jubilación. Pues ya se va. ¿Qué vas a esperar de una jubilada? Pues nadie quiere. No, no necesita trabajar. Claro. ¿Y las jóvenes? No hay una que puedas echar mano y que todos se marchen.
No es una opción. Yo vivo solo en un campamento. Voy a casa al cirujano.
Allí vivo yo solita. Ayer, hace 15 días, se murió una vecina que vivía ahí solita y se murió. Ella me contó que vivía otro matrimonio, también de 84 años, y murió también en Vitoria. Mi pareja con un hijo de seis años aquí. Y no van a quedar viviendo más que cuatro gatos en un pueblo tan bonito que han visto el pueblo. Es precioso el pueblo así y así, y está intacto porque no ha hecho nada, no ha hecho más que por dentro arreglarlo un poco, porque por fuera las paredes están igual que estaban. No sea que el Señor esté con cola. Compró el castillo y el castillo. Por una perra gorda. Le voy a comprar. Y aquí hay uno. ¿Todavía tienes esas cosas de la casa de adorno? Cuál es la prisa pequeñita de llega a recoger el pan y vamos a hacer que no salga como en casa, que ya está llena de manteca. Y no creo. Como trabajo, cerdos y digamos, perros. Antes toda esta plaza no estaba tan limpia porque ponían ahí un alto de encina, de Carrasco, de Dolina, para Puerto Rico, garantizada. Bueno, y esa puerta dentro tiene un horno grande, hacía el pan y el horno era el único del pueblo, el único. Y como cómo se cocía abiertamente, ya había más. Yo he conocido otro horno, no recuerdo y no sé donde, pero ahí abajo no sé dónde tiene el patio San Lorenzo, pero de otro lado, no sé hasta cuándo se coció o hasta cuando se hizo el horno. Hasta el año 40 o así. Muchos años 40. También se estaba cociendo en la guerra, se cocía el pan en la época de la guerra y después duró unos años.
Encima de amasado no sabemos, perdón, un poquito de levadura. Lo pasábamos con harina. La forma en que acabamos. No teníamos un día antes. La levadura. Y luego lo pasábamos con tantos kilos de harina. Por tanto, creo que las tortas rojitas en realidad salían y echábamos sal y la levadura que amasaba con la levadura, pero que amasaba la harina y agua con la levadura y eso mismo hacía fermentar a la harina y lo acaba haciendo matar a la chica de la grasa. Al día siguiente se tenía unas cuantas horas. Hacía unas cuantas horas que preguntaría y lo llevábamos al horno cuando ya estaba en la harina, empujada a hacer los cortos y luego hacíamos unas tortas delgaditas. Nos echamos por encima de rositas, salían rojitas y se metían al horno de aquella. Era gloria bendita, rojita de color rosa, pero les echaban algo de aceite y las hacía que se pusieran doradita, todavía doradita. Y después se hacían hogazas que llamábamos de tres kilos. Eran grandes, pero aquel pan no tenías 15 días, se cocía poco porque no lo querían, nunca se quedaba, digo yo, para ocho vacas haciendo por ahí ocho o diez. ¿Pero yo camisola pues la repartía de esta prima, la otra, la otra, la otra y cuando iban creciendo ellos me iban dando comida siempre también, no? Claro, pero estamos al vicio, hay todo, lo tenemos, todo el planteamiento del día, todo. Pero ese documento es falta, no sabe nada. ¿Y Molino de aquí? Pues no sé, no recuerdo donde no me habían dicho, pero bueno, según.
A mi faro. No, todavía no! Un pueblo grande. Sí, sí. Ahora vamos para allá. Llegaron las cargas de trigo. Seguían llegando sacos de harina y a gastar. Y aquello lo servíamos con los brazos para quitar el salvador. Y quedaba la harina limpia y además un pan riquísimo. Los integrantes que vendían la harina. No sabemos cómo movíamos tantos kilos de trigo. Lo que nos sobraba. Además calculábamos lo que podríamos gastar al año para. Calculaba lo que necesitaba para comer. Se dejaban tantos kilos de trigo. Se me de vez en cuando en un circo donde se disfrazaban. Un par de sacos se movía y cuando se acababan aquellos eran más. Yo no me lo perdía más. Con unos pedazos que daban harina blanca como la nieve. Un pan exquisito, riquísimo. Es muy sabroso. Además, no es como las levaduras de ahora, que todas son artificiales. Entonces la levadura natural la midió, por eso se llamaba levadura Danubio. No, no, no, la levadura no lo hacía, la verdad me impresiona, pero bueno, yo a las que no echamos esa levadura de eso es cómo se hacía la levadura. Pues dejando un trocito de masa, pues complementaría un trocito de masa de los dos días envuelto en un pañito blanco y hacía el pan fermentada se hacía ácido. Y con aquel pan después lo volví a hacer con la harina y agua corriente, y hacía fermentar toda la harina, y antes de que se pusiera ácido se cocía, si no, en el momento que empujaba el pan se cogían a propósito, creo que mejor.